#### Введение
При разработке приложений всегда возникает необходимость в работе с некоторыми ресурсами.
Например - вы хотите использовать какую-то картинку, внешний файл с данными или вообще файл с настройками.


Для работы с ресурсами есть два пути:
* Использование абсолютного пути на диске.
* Использование методов доступа до ресурса, таких как `getResourceAsStream()`, `getResource()` и т.д

#### Абсолютный путь до ресурса
Данное решение не является лучшим выходом из ситуации и годится в основном лишь для тестовых вещей. За исключением, быть может, каких то внещних ресурсов, которые не меняют своего расположения.

Но даже в таком случае лучше указывать расположение таких ресурсов в каком-нибудь файле с настройками, а не 'зашивать' явно - лучше избегать 'хардкода'.

Почему использование абсолютного пути - не лучший выход?
Потому что абсолютный путь до ресурса может(и скорее всего *будет*) отличаться на разных машинах/серверах, будет меняться.

Поэтому использование абсолютного пути *крайне* не рекомендуется.

#### Работа через методы класса
Как видно из `java.lang.Class` у нас есть целых два метода для получения ресурса.
Это методы  - `getResource(String)` и `getResourceAsStream(String)`, которые на вход ожидают строку.
Эта строка - это путь до ресурса.

Кажется все просто, но тут есть небольшой подводный камень, а именно, что путь до ресурса можно по разному интерпретировать.
Если путь начинается с символа `/` - тогда такой путь называется *абсоолютным*, если нет - *относительным*.

Итак:
* Абсолютный путь, начинается с символа `/`.
* Относительный путь пишется как есть.

В чем же разница - зачем нам относительные и абсолютные пути?
Разница в том, что в первом случае ресурс мы ищем относительно корня `classpath`, а во втором - к имени ресурса приписывается еще и *имя пакета*, в котором находится *текущий* класс, у которого вызыватеся метод `getResource()`.

Т.е во втором случае мы ищем ресурс *относительно* расположения класса.

Пусть у нас есть класс `Example`, находящийся в пакете `com.github.aarexer` и некоторый файл-ресурс `test.txt`, тогда при вызове:
```java
Example.class.getResource("/test.txt")
```

Мы будем искать файл в `classpath/test.txt`, а при вызове:
```java
Example.class.getResource("test.txt")
```
Будем искать в `classpath/com/github/aarexer/test.txt`.

#### Примеры
Структура проекта:
В `resources` есть папка `examples` и там лежит `relPath.txt`, в самом же `resources`
есть файл `absPath.txt`.
Выглядит это как-то так:
```
resources
|-- absPath.txt
`-- examples
    `--relPath.txt
```
Посмотрим как можно получить данные ресурсы:
```java
package examples;

import java.net.URISyntaxException;

public class ResourcesTest {
    public static void main(String[] args) {
        new ResourcesTest().testRelPath();
    }

    void testAbsPath() {
        try {
            System.out.println(this.getClass().getResource("/absPath.txt").toURI());
        } catch (URISyntaxException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    void testRelPath() {
        try {
            System.out.println(this.getClass().getResource("relPath.txt").toURI());
        } catch (URISyntaxException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

При этом надо держать в уме еще вот какой момент - если мы хотим работать с ресурсом в статическом методе/блоке, то мы уже должны указывать абсолютный путь до ресурса:
```java
private static void printURIOfResourceFromStatic() throws URISyntaxException {
    System.out.println(ResourcesTest.class.getClassLoader().getResource("absPath.txt"));
}
```

#### Работа с jar
Помните, что если вы читаете ресурс из jar и используете `/`, то необходимо использовать:
```java
getResourceAsStream(...);
```

Иначе вы получите `java.lang.IllegalArgumentException`
