# Типизация языков программирования

Давайте теперь быстро поговорим про типизацию.

Языки программирования по типизации принято делить на два лагеря — `типизированные` и `нетипизированные`.

В свою очередь, `типизированные` языки делятся на несколько категорий:

* Статическая/Динамическая типизация.
* Сильная/Слабая или Строгая/Нестрогая типизация.
* Явная/Неявная типизация.

Статическая типизация определяется тем, что конечные типы переменных и функций устанавливаются на этапе компиляции. Каждая переменная и каждое выражение имеют тип, который известен на этапе компиляции.

В то время как при динамической типизации все типы выясняются во время выполнения программы.

Сильная типизация выделяется тем, что язык не позволяет смешивать в выражениях различные типы и не выполняет автоматические неявные преобразования, например нельзя вычесть из строки множество.

Языки со слабой типизацией выполняют множество неявных преобразований автоматически, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно/неявное.

Явно-типизированные языки отличаются тем, что тип новых переменных или функций и их аргументов нужно задавать явно.

Языки с неявной типизацией перекладывают эту задачу на компилятор/интерпретатор.

> Об этом отлично написано [здесь](https://habr.com/post/161205/) и [здесь](https://habr.com/post/308484/).

Соответственно, `Java` - это язык программирования со статической, строгой и явной типизацией.

Я лично склонен относить типизацию `Java` к ее плюсам. Особенно, статическую.

Так как это дает нам гарантию того, что каждый параметр имеет именно тот тип, который мы ожидаем. Таким образом, это снимает с нас довольно большую область ответственности за контроль над тем, что мы используем и передаем в методы, например.