#### Работа с БД
Обычно хранение временной точки в БД - это хранение числового `long` значения `Unix-time`.
При чтении - мы преобразуем `long` в объекты классов, которые должны работать со временем, при помощи конструктора.

Это самый удачный способ, который крайне сложно сломать или не так интерпретировать.
БД в таком случае ничиего не знает о времени и никаких эффектов мы получить не сможем.

Если же избирается иной путь - т.е хранение времени в БД подразумевает операции в запросах и т.д - готовьтесь к работе с временными зонами.
При этом надо четко понимать:
* Что за временная зона у сервера
* Что за временная зона у БД
* Что за временная зона у таблицы
* Что за временная зона у соединения
* Что за временная зона хранится вместе с временной меткой

При этом стандартные типы для хранения зависят от БД.

В случае `MySQL` существует два типа хранения времени:
* TIMESTAMP
* DATETIME
* DATE

Исходя из официальной документации:
> MySQL converts TIMESTAMP values from the current time zone to UTC for storage, and back from UTC to the current time zone for retrieval.

Т.е при получении из БД отображается с учетом часового пояса! Как было сказано выще - часовой пояс может быть задан в операционной системе, глобальных настройках MySQL или в конкретной сессии. При этом, сохраняется `TIMESTAMP` - как количество секунд по `UTC`.

`DATETIME` же отображается независимо от того, какой часовой пояс установлен в `MySQL`. Оно не зависит от временной зоны.
Это значит, что при смене временной зоны `DATETIME` не изменится.

Некоторые БД имеют такие типы хранения времени, которые кроме самой временной точки хранят дополнительную и информацию о временной зоне в которой она была введена.
