## Java Time API 1.0
### java.util.Date и java.util.Calendar.
До `Java 8`, в стандартной библиотеке существовал и существует класс для задания точки на временной оси - и этот класс
`java.util.Date`. Рассматривать мы его будем вместе с `java.util.Calendar` - классом использующимся для операций с временем.

`java.util.Date` появился в `Java 1.0` и так получилось, что был крайне неудачно спроектирован.
Однако, сейчас его использование считается плохой практикой.

Давайте бегло посмотрим - что из себя представляет данный класс, а после - опишем уже почему использовать его - плохой тон.


Итак, `java.util.Date`.
#### java.util.Date

Основное поле класса - это:
```java
private transient long fastTime;
```

В данном поле хранится количество количество миллисекунд с *1 января 1970 года* - `Unix-time` в миллисекундах.
Можно считать, что `java.util.Date` - это обертка над `long`.
Из этого сразу следует - что точность определения точки на временной оси составляет *1 миллисекунду*.
Т.е `java.util.Date` - по сути представляет отрезок на временной оси, отрезок длиной 1 миллисекунда.

В целом - точности `java.util.Date` хватает и я лично еще не сталкивался с тем, что нужны библиотеки точнее.
Именно поэтому, мы можем представлять себе объект `java.util.Date` как точку на временной оси.

Когда мы узнали что вообще из себя примерно представляет внутри `java.util.Date` - можно задать вопрос - хватит ли нам `long`-а для хранения количества миллисекунд вообще?
Вспомним, что максимальное значение `long` в `Java` - это
```java
Long.MAX_VALUE =  9223372036854775807 // так как в Java 64-битное представление
```

Поэтому вместимости данного поля хватит на **века** вперед. Так что не стоит переживать по этому поводу!

Продолжим знакомство с `java.util.Date` и взглянем на обратную сторону медали - на его минусы.
##### Минусы.
Давайте попробуем дать объяснение тому факту, что от `java.util.Date` сейчас все стараются уходить?

* `Date` изменяемый, что порождает много ошибок - это потоконебезопасно.
* Отсутствует поддержка часовых поясов.
* Имя класса абсолютно не отражает его сути.
* Из-за странного проектирования - сложное использование класса.

С первыми двумя пунктами, я думаю, интуитивно понятно что не так.
Разберем последние два.


Так как `java.util.Date`, как уже было сказано выше, по сути представляет из себя точку на временной оси - это не может быть датой и т.д. Это очень даже некоторый `Instant` - некоторый момент, мгновение.
Но тем не менее класс носит гордое название Date, чем вводит в заблуждение.

Ну а сложное использование класса лучше продемонстрировать на практике:
```java
Date date = new Date(2016, 12, 13, 14, 49);
```

В данном коде сразу два подводных камня.
1. На месте, где стоит `2016` - конструктор класса `java.util.Date` ждет *отступ от 1900 года*.
2. Нумерация месяцев тут начинается с 0, поэтому месяца 12 *нет*.

Добавим к этому то, что в `Java 8` все методы данного класса помечены как `@Deprecated`.

Это пробелы именно в проектировании класса - подобное `API` запутанно, не последовательно и легко может привести к ошибкам.
Добавим к этому еще и мутабельность - получим крайне несбалансированный класс, в использовании которого легко ошибиться, эти ошибки не будут проверены на этапе компиляции - трудно уловимы, вдобавок ко всему еще и крайне *критичны*.

В связи со всем вышеописанным - пользоваться данным классом мягко говоря не удобно, поэтому в `Java 8` ввели новое [Java 8 Time API](./TimeAPI.md).

Для связи старого и нового API в `java.util.Date` существуют методы-бриджи.
Это `Date from(Instant instant)` и `Instant toInstant()`, которые были добавленны начиная с `Java 8`.

Необходимо еще отметить вот что - для операций со временем в `Java` существуют классы: `java.util.Calendar`, `java.util.TimeZone`.
#### Операции с датами.
Для сравнения двух экземпляров `java.util.Date` существует три способа:

* `getTime()`

  Чтобы получить количество миллисекунд, прошедших с момента полуночи `1 января 1970`, для обоих объектов, а затем сравнить эти два значения.
* Методы `before()`, `after()` и `equals()`.

  Поскольку 12 число месяца раньше 18 числа, например:
  ```java
  new Date(99, 2, 12).before(new Date (99, 2, 18))
  ```
  возвращает значение `true`.
*  `compareTo()`, который определяется сопоставимым интерфейсом и реализуется по дате.

Если мы собираемся взаимодействовать с временем не только как с точками на временной оси, то нам необходимо использовать дополнительные классы.
Классы `java.util.Calendar` и `java.util.TimeZone` описывают сущности календаря и часового пояса в `Java` соответственно.

Я думаю, интуитивно понятно для чего они нужны, но считаю, что необходимо также сделать некоторое overview на них.


Итак.

#### java.util.Calendar.
К сожалению, странный подход к проектированию коснулся и этого класса:
1. Месяцы идут с 0.
2. Дни - начинаются с 1.
3. При установке полной даты количество миллисекунд не сбрасывается(необходим вызов специального метода), а остается равным количеству миллисекунд
с предыдущего момента или текущего времени - если не было изменения календаря.

Третий пункат означает вот что:
```java
TimeZone tz = TimeZone.getTimeZone("Europe/Moscow");

Calendar calendar = Calendar.getInstance(tz);

calendar.set(2018, Calendar.MARCH, 4, 9, 2, 11);
System.out.println(calendar.getTimeInMillis());

calendar.set(Calendar.MILLISECOND, 0);
System.out.println(calendar.getTimeInMillis());
```
И получим два разных значения - отличающиеся именно в трех последних числах - как раз из-за того, что описано в пункте 3:
```
1520143331925
1520143331000
```

Теперь должен возникнуть вопрос - откуда `java.util.Date` берет значения для инициализации? Где источник?

#### Источники времени в Java

Источником - понятное дело - выступает система.


В `Java` есть следующие методы для получения времени:
* `java.lang.System.currentTimeMills`

Из документации:
>     * @return  the difference, measured in milliseconds, between
>     *          the current time and midnight, January 1, 1970 UTC.

Что значит, что он возвращает количество миллисекунд прошедших с полночи 1 января 1970 по `UTC`.

Гарантий про многопоточность данный метод не дает - в результате перевода системных часов могут быть погрешности.
К счастью, подобных переводов часто не делают - я не сталкивался ни разу.

При создании экземпляров `java.util.Date` и `java.util.Calendar` используется именно этот метод.

> Ключевое слово `native` означает, что метод реализован в платформенно-зависимом коде, чаще всего на `C/C++`, и скомпонован в виде динамической библиотеки.
>
> Эта реализация зависит от `JVM`.

> Возможно, вас сейчас это напугало, но на самом деле достаточно просто понимать, что 
> `native` означает лишь то, что вызываемый код, реализован не на `Java`.


* `java.lang.System.nanoTime`
Из документации:
>     * @return the current value of the running Java Virtual Machine's
>     *         high-resolution time source, in nanoseconds


Что значит, что он возвращает некоторое абстрактное количество наносекундных 'тиков'.
Реализация зависит от железа, типа и версии ОС.


Исходя из описаний методов можно заключить следующее - для измерения точнойдлительности операций допустимо использовать именно `java.lang.System.nanoTime`.
Более-менее современный код именно так и работает - для примера можно посмотреть реализации интерфейса `java.util.concurrent.ExecutorService`.
В более старом коде же до сих пор иногда можно встретить использование `java.lang.System.currentTimeMills` для подобных вещей - для примера можно посмотреть на `java.lang.Thread`.


Совершенно ясно, что использовать конструкции вида:
```java
event.setGeneratedDate(new Date());
event.setProcessingDate(new Date());
```

Не должны быть в вашем коде - они должны быть представлены в виде:
```java
Date now = new Date();
event.setGeneratedDate(now);
event.setProcessingDate(now);
```


#### Наследники java.util.Date
Так как раньше `java.util.Date` был единственным классом для работы с временем в `Java`, если не учитывать сторонние библиотеки, то он является родительским классом для сразу нескольких классов, связанных с представлением хранения времени в БД.

* `java.sql.Timestamp` представление `TIMESTAMP` в БД.
* `java.sql.Date` представление `DATE` в БД.
* `java.sql.Time` представление `TIME` в БД.

Подробнее об этом в [Хранение даты в БД](./date_in_db.md)



Также, важно рассказать еще и то, как работать с датой, если она представлена как строка - для этой цели существуют специальные классы форматтеры, для `java.util.Date` такой форматтер - это [SimpleDateFormat](./simple_date_format.md)


#### Заключение
Данный класс до сих пор используется в некоторых проектах в качестве помощника для работы с временем. Однако из-за явных минусов, описанных выше, лично я не рекомендовал бы использовать данный `API` сейчас.
Если вы пишите на `Java` *до 8-й* версии, то лучше использовать стороннюю библиотеку [joda-time](./joda_time.md).

При использовании `Java 8+` - вполне подойдет использование [Java 8 Time API](./java_8_time_api.md).

С недавних пор даже `Hibernate` умеет работать с `Java 8 Time API`, так что проблем быть не должно.
