## Collection: List
### List interface
`List` расширяет Collection, добавляя туда новые методы. Это один из трех основных
интерфейсов, которые реализуют классы-коллекции.

Почему же сделали три интерфейса, а не один?
Потому что `List` - это упорядоченная структура данных, разрешающая дубликаты,
в отличии, от, например, множества - `Set`.
Иногда `List` называют списком или последовательностью.

Поэтому `List` является отдельным интерфейсом.

Разумеется `List` параметризован, но про параметризацию - //todo ссылка отдельно.

Основные вещи, которые `List` добавляет это:
* `get(int index)`
* `add(int index, E element)`
* `indexOf(Object)`
* `subList(int fromIndex, int toIndex)`
* `listIterator()`

Т.е интерфейс позволяет нам получить что-то из коллекции, положить что-то в коллекцию или узнать индекс.
Другими словами - предоставляет методы для доступа к элементам по индексу.

Таким образом, разработчик имеет полный контроль над тем, в каком месте списка будет
хранится каждый элемент.

Также надо отметить последний пункт вышеприведенного списка -  `listIterator`.
#### listIterator
ListIterator позволяет вставлять и заменять элементы и производить перебор элементов в двух направлениях.
Ниже приведено объявление интерфейса ListIterator:
```java
public interface ListIterator<E> extends Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    E next();
    boolean hasPrevious();
    E previous();
    int nextIndex();
    int previousIndex();
    void remove();
    void set(E e);
    void add(E e);
}
```

Это расширенный `iterator` для `List`, который позволяет двигаться еще и в обратном порядке.

### Реализации List
* `ArrayList`, на основе массива
* `LinkedList`, на основе двусвязного списка
* `Vector`, на основе массива, синхронизована, почти не используется
* `Stack`, расширение `Vector`, лучше вместо нее использовать `Dequeue`

Последние две реализации практически не используются, поэтому сосредоточим свое
внимание на первых двух.

* Подробнее про [ArrayList](./ArrayList.md)
* Подробнее про [LinkedList](./LinkedList.md)
