## java.lang.Object#toString
### Введение
Как можно догадаться из названия, данный метод позволяет получить некоторое строковое представление объекта, у которого он вызывается.

Если не переопределять данный метод, то строковое представление объекта будет результатом выполнения следующего кода:
```java
public String toString() {
    return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
}
```
Т.е по умолчанию результатом будет имя класса и его `hashCode` в hexadecimal представлении, разделенные символом `@`.

Именно поэтому в `JavaDoc` рекомендуется этот метод переопределять - кому охота вместо человекочитаемой информации видеть `hash`-код и имя класса?

Хорошо реализованный `toString` помогает еще и при отладке кода, так как в логе в таком случае печатаются легкочитаемые и информативные строки, показывающие что это за объект, какие были поля и какие стали при выполнении программы.

Помните, что если вы переопределяете метод `toString`, то возвращаемая строка должна содержать *всю* значимую информацию объекта.

### Пример переопределния toString
Для примера рассмотрим следующий класс и переопределим ему метод `toString`:
```java
public class Person {
    private int age;
    private int number;
    private double salary;
    private String name;
    private CarKey carKey;

    public Person(int age, int number, String name, double salary, CarKey carKey) {
        this.age = age;
        this.number = number;
        this.name = name;
        this.salary = salary;
        this.carKey = carKey;
    }

    @Override
    public String toString() {
      return String
            .format("Person name: %s, age: %d, number: %s, salary: %4.2f, carKey: %s",
                    name, age, number, salary, carKey);
    }
}

class CarKey {
    private int key;

    public CarKey(int key) {
        this.key = key;
    }
}

```

Создадим объект и распечатаем его в консоль:
```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.println(new Person(27, 8, "Aleksandr", 200000, new CarKey(14)));
}
```

Полуенный результат:

```java
Person name: Aleksandr, age: 27, number: 8, salary: 200000.00, carKey: examples.CarKey@2f92e0f4
```

Без переопределения `toString` у `CarKey` его объект снова выведет нам нечеловекочитаемую информацию, что должно навести на мысль - а так ли нужен вывод `CarKey`?

Если да, мы понимаем, что `CarKey` обязателен, это значимая информация для `Person` объекта, то необходимо либо переопределить `toString` у `CarKey`, либо вручную, с помощью `get`-методов сформировать строковое представление `CarKey`.

Хотелось бы еще поговорить вот о чем - о наличии/отсутствии `get`-методов для полей, или проще говоря - геттеров.

Если вы включаете какое-либо поле объекта в `toString`, то правильным было бы проконтролировать то, что у такого поля имеется `get`-метод.

И действительно, если мы включаем поле в `toString`, который является публичным методом, то такое поле как минимум логично сделать доступным на чтение. Ведь его значение все равно попадает в результат `toString`.

Какой смысл убирать или не писать `get`-метод на какое-нибудь поле `name` или `age`, если мы эти значения отдаем в результате вызова `toString`?

В конце повествования разберем еще вот такой пример:
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Test2 test2 = new Test2();
        Test1 test1 = new Test1(test2);
        test2.setTest1(test1);

        System.out.println(test1);
    }
}

class Test1 {
    Test2 test2;

    public Test1(Test2 test2) {
        this.test2 = test2;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Test1{ test2=" + test2 + '}';
    }
}

class Test2 {
    Test1 test1;

    public Test2() {

    }

    public void setTest1(Test1 test1) {
        this.test1 = test1;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Test2{ test1=" + test1 + '}';
    }
}
```
У нас два класса, каждый из которых содержит ссылку на другой.
Мы переопределяем `toStirng` так, как показано в коде выше.

Как вы думаете, что получится?

А получим мы:
```java
java.lang.StackOverflowError
```

Как это произошло: `System.out.println` вызывает у объекта `test1` метод `toString`, в методе `toString` у `test1` происходит вызов `toString` у объекта `test2`, внутри которого уже снова идет обращение к `toString` у `test1`. В результате мы получаем зацикленность - мы ходим по кругу, вызывая `toString`, пока стек вызовов не переполнится.

Змей Уроборос снова укусил себя за хвост.

Дабы избежать таких ситуаций - смотрите на то, что вы включаете в реализацию `toStirng`.

### Заключение
* Не забывайте переопределять `toString`, если планиурете использовать строковое представление объекта.
* Включайте в реализацию `toString` только **необходимую** и **достаточную** информацию об объекте, убирайте лишнее и не нужное.
* Если вы включили в `toString` какие-то внутренние объекты - убедитесь, что у них тоже реализован `toStirng`, в противном случае - сфорируйте строкове представление объекта самостоятельно или вообще его не включайте.
* Контролируйте то, что вы включаете в реализацию `toString`, чтобы не получить `java.lang.StackOverflowError`.
* Старайтесь не включать важные бизнес-данные в `toString`, если не хотите, чтобы это попало в логи.
* Старайтесь не строить свою логику и работу программы на результате вызова `toStirng`.


> Помните, что большинство IDE сейчас легко сгенерируют вам `toString`, чтобы вы не писали его вручную, а при любви к аннотациям вы можете воспользоваться проектом [lombok](https://projectlombok.org/).
