## Объектно-ориентированное программирование
### Введение
`Java` - это язык программирования, который поддерживает [OOP](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming) парадигму.

Про эту парадигму можно говорить **очень** долго, люди пишут целые книги посвященные этому и именно поэтому, я решил, что лучше дать поверхностное определение `ООП`, что называется, "на пальцах". Но основные принципы уже рассмотреть подробнее и привести примеры.


Вообще говоря, `ООП` - это крайне холиварная тема.
В свое время, да и сейчас тоже, на ней было вскормлено и выращено не одно поколение троллей.


> В `Java` тусовке, не только русскоговорящей, есть даже люди со своим видением того, что такое `ООП` и как с ним работать.
>
> Яркий пример - Егор Бугаенко - на момент написания этой статьи его можно было найти по ссылке: [Егор Бугаенко](https://www.yegor256.com/).
>
> Рекомендую крайне аккуратно читать его материалы.
> Там есть много интересных идей, но многие вещи навязываются крайне агрессивно и иногда не совсем логично, на мой взгляд.


Я надеюсь, что вы откроете эту главу при дневном свете - а значит тролли вам не страшны,
поэтому давайте обсудим с вами ключевые черты `ООП`.

### Зачем это нужно?
Главный вопрос, перед тем, как вы начинаете что-то делать или изучать - это понимать зачем это нужно. Почему вдруг взяли и придумали эту парадигму?


Истинных причин наверное сейчас уже никто не назовет. Но я думаю по этому поводу вот что:

Одна из основных задач программиста - это борьба со сложностью и с повторяемостью. Со сложностью проектирования и разработки приложения, модуля и даже блока кода. Борьба с повторяемостью - это попытка переиспользовать уже написанный код, избегать дублирования.

Основной союзник в борьбе со сложностью - это проектирование.

И `ООП` с самого начала будет подталкивать вас к необходимости проектирования - мыслить объектно. Вы уже не работаете с числами и символами - вы **составляете** из них свою иерархию объектов и классов. Можно сказать, что вы уже мыслите на следующем уровне абстракции - вы оперируете чем-то более сложным, но понятным человеку - объектом. При этом один объект может состоять из нескольких других и т.д.

Яркий пример из жизни - это автомобиль. Вы знаете что это такое, вы знаете чего от этого объекта можно ожидать, но то, как он устроен внутри - скорее всего не представляете или же представляете не точно, не до нюансов. Видя машину - вы не думаете, что в ней есть двигатель и болт на двенадцать в левой части правого насоса. Вы видите машину и взаимодействуете с этим объектом как с машиной.


Точно то же самое и в `ООП`. Вы оперируете строками и вы в основном не думаете про то, как символы внутри хранятся, за исключением ситуаций, когда это действительно вам нужно, вы работаете со строкой как с объектом. Попробуйте провести свои аналогии и абстракции?


Если аналогии и абстракции выбраны удачно, то мы видим очень четкую картину которая позволяет нам быстро разобраться в том, что же происходит в системе.

### Базовые понятия
Мы будем оперировать такими понятиями как `Класс` и `Объект` класса.
Так вот, `Класс` - это описание методов и свойств `Объекта`, а `Объект` - это уже его сущность.

Если говорить совсем простым языком, то можно сказать: класс - это как техническое описание прибора, купленного вами в электронном дискаунтере.
То, каким он должен быть: материал, форма, список составляющих и т.д.


А объект - это уже непосредственно сам прибор, со своим уникальным набором свойств.
Например, у него может быть цвет, материал изготовления,
форма, он может состоять также из более мелких узлов(вспомогательных приборов) и т.д

Это все - свойства объекта, они уникальны - для каждого прибора они свои.

`Объект`-у также присуще еще и поведение. Дрелль из магазина вы знаете как себя ведет, а если нет, то ваш сосед, который всегда встает раньше вас - напомнит.

> Самое лаконичное описание объекта предложил Буч:
> «Объект обладает состоянием, поведением и индивидуальностью».


#### Закрепим

* `Класс` – это способ описания сущности, **определяющий** `состояние` и `поведение`, зависящее от этого состояния, а также правила для взаимодействия с данной сущностью - контракт.


 * `Объект` - это отдельный представитель `Класса`, **имеющий** конкретное состояние и поведение, которое полностью определяется `Классом`.

Еще я отдельно хочу сказать про `Интерфейс`.

Когда мы садимся за руль автомобиля - вы видите(по крайней мере в 2018 году это было так): руль, педали, рычаг коробки переключения передач и т.д.

Всегда существует некоторый ограниченный набор элементов управления, с которыми вы можете взаимодействовать. Это по сути и есть интерфейс взаимодействия с машиной. Точно то же самое и в программировании!


* `Интерфейс` - это набор методов класса, доступных для использования другими классами.

Но на этом основные понятия `ООП` не заканчиваются.
`ООП` обладает несколькими ключевыми чертами. Об этом пойдет речь ниже.

### Ключевые черты ООП
Прежде всего, какие принципы `ООП` мы знаем?

Пока вы не перебили меня, я постараюсь быстро их проговорить.
Все же в основном это:

* Инкапсуляция
* Наследование
* Полиморфизм
* Абстракция

Это фундаментальные свойства.
Язык, претендующий называться объектно-ориентированным, должен обладать ими - особенно первыми тремя.


О них и поговорим.
#### Наследование
`Наследование` — это инструмент, позволяющий описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствованной функциональностью.
Это мощный инструмент переиспользования кода и создания собственных иерархий.


Класс, от которого производится наследование, называется `базовым`, `родительским` или `суперклассом`. Новый класс — `потомком`, `наследником`, `дочерним` или `производным` классом.

Из описания выше можно сделать вывод, что при при наследовании - мы перенимаем и состояние, и поведение класса-родителя.


Необходимо отметить, что производный класс полностью удовлетворяет спецификации родительского, однако может иметь дополнительную функциональность.


Еще раз, наследование - это приобретение *и* состояния, *и* поведения класса-родителя.
Эти два и - крайне важны в понимании. Если вы будете их помнить - вы будете реже ошибаться при использовании наследования в вашем коде.

Самый яркий пример, который приводится в любых книгах - это иерархия классов фигура, круг, квадрат и т.д.
Круг - это фигура, квадрат - это тоже фигура. Т.е фигура - это родительский класс, а квадрат и круг - наследники.


Несмотря на кажующуся простоту и неоспоримые плюсы, которые несет за собой подобный подход - у него существует ряд минусов.

Главный минус состоит в том, что удачно применить наследование получается редко, а злоупотребление им настолько серьезно может испортить код, что многие считают наследование опасным или даже вредным в использовании.

> В `Java` решили ограничить безконтрольное использование тем, что наследоваться можно только от одного родительского класса. Проще говоря - в `Java` отсутствует множественное наследование.


Поэтому использовать наследование надо с умом и осторожностью.

Более подробно об этом в главе, полностю посвященной этой теме:

[Наследование](./inheritance.md)
#### Инкапсуляция
Слово `Инкапсуляция` происходит от `лат. in capsula`, `capsula` - "коробочка".


`Инкапсуляция` - это контроль доступа к полям и методам класса, сокрытие деталей реализации от внешних глаз.

Возвращаясь к примеру с автомобилем - все детали реализации автомобиля скрыты. Вы не доберетесь до мотора просто так, а уж до того, что внутри мотора - тем более.
Для вас, как для пользователя, как для водителя, автомобиль предоставляет интерфейс взаимодействия - руль, педали, коробка передач. Вы жемете газ - и едете, при этом что происходит внутри - не важно. Детали реализации *машина едет* скрыты.

Из этого следует, что `инкапсуляция` неразрывно связана с понятием `интерфейса` класса. По сути, всё то, что не входит в интерфейс, инкапсулируется в классе.


Подробнее про инкапсуляцию:
[Инкапсуляция](./encapsulation.md)

#### Полиморфизм
Представим, что вы научились водить автомобиль. При этом не важно какой он был марки - вы просто умеете водить машину, будь это ВАЗ-2109 или Alfa Romeo 159 TI. Иначе обучение вождению не имело бы смысла, ведь так?

Ровно также и в `ООП`.

`Полиморфизм` – это свойство системы использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

> Бьерн Страуструп определил полиморфизм как «один интерфейс — множество реализаций»

При этом поведение каждого типа будет зависеть от реализации. Ровно также, как и с автомобилем - несмотря на то, что интерфейс одинаковый и у ВАЗ-2109, и Alfa Romeo 159 TI, однако последний автомобиль будет более резок, быстр и управляем, нежели старина ВАЗ.


> Да, существует несколько видов полиморфизма, но в `Java` - параметрический полиморфизм.
> И поэтому когда мы говорим про полиморфизм в этих заметках - мы имеем в виду именно > параметрический полиморфизм.


Полиморфизм - это мощный инструмент для борьбы с повторяемостью кода.
Подробнее о полиморфизме:

[Полиморфизм](./polymorphism.md)

#### Абстракция
`Абстрагирование` – это способ выделить набор значимых характеристик объекта, исключая из рассмотрения незначимые.
Соответственно, `Абстракция` – это набор всех таких характеристик.


Основная идея состоит в том, чтобы представить объект минимальным набором полей и методов и при этом с достаточной точностью для решаемой задачи.

`Абстракция` - это по сути выстраивание архитектуры вашего кода.
Правильно подобраные абстракции позволят вам сделать вашу программу максимально поддерживаемой и понятной.

`Абстрагирование` не является атрибутом исключительно ООП, да и вообще программирования.
Процесс создания уровней абстракции распространяется практически на все области знаний человека.

Так, мы можем делать суждения о материалах, не вдаваясь в подробности их молекулярной структуры. Можем рассуждать о сложных механизмах, например, о компьютере или автомобиле, не вспоминая отдельные детали этих сущностей.


Вы давно и успешно пользуетесь этим инструментом, дело за малым - научиться применять его в программировании.
