# Serialization

## Введение

Сериализация(`Serialization`) - это процесс перевода структуры данных в формат, который
может быть сохранен или передан, чтобы впоследствии однозначно воссоздать передаваемую структуру.

Процесс же преобразования структуры данных в последовательность битов называется `marshalling`.

Но обычно можно считать, что сериализация - это и есть маршаллинг.

> Обратная сторона сериализации и `marshalling` - это десериализация(`Deserialization`) и `unmarshalling` соответственно.

Первый вопрос, который возникнет у вас в голове: "Зачем это надо?".

В качестве ответа на него рассмотрим простейшее приложение: 'Телефонная книга'.

В данном приложении мы оперируем объектами типа 'Контакт', в нем хранятся данные: 'имя', 'телефон' и т.д.

Разумеется, пользователь данного приложения рассчитывает на то, что после закрытия приложения данные, которые были заданы, никуда не пропадут. Т.е при открытии телефонной книги пользователь увидит те контакты, которые внес в телефонную книгу до этого.

А значит состояние приложения должно где-то хранится, чтобы при запуске воссоздать нам наши контакты.

Мы можем хранить контакты в файле на диске, в `БД` или вообще передать их по сети в место последующего хранения. При этом при обращении к хранилищу необходимо, чтобы данные воссоздались в однозначном виде - как сохраняли, так и получили обратно.

В современном мире приложение зависит от множества компонентов и факторов, например, от геопозиции. 

Для корректной работы современного приложения ему необходимо уметь обмениваться данными с другими сервисами и компонентами системы.

И большинство этих сервисов и компонентов выходит далеко за рамки не только нашего приложения, но и вовсе устройства, на котором оно запущено.

Поэтому без обмена `состоянием` сейчас невозможно ни одно приложение, а сериализация и дессериализация играет важную роль в этом обмене.

## Сериализация в Java

Сериализация возможна не только в бинарный, но и в другие форматы, например, в `xml`, `json`, `csv` и так далее.

### Бинарная

Язык программирования `Java` содержит в стандартной поставке все необходимое для преобразования объекта в последовательность бит.

Для этого существует интерфейс-маркер `java.io.Serializable` и интерфейс `java.io.Externalizable`.

Об этом подробно описано [здесь](./binary.md).

### CSV

[CSV](https://ru.wikipedia.org/wiki/CSV) - `Comma-Separated Values`, текстовый формат, предназначенный для представления табличных данных.

Очень часто тогда, когда говорят `CSV` имеют в виду `DSV` - delimiter-separated values, т.е значения разделенные некоторым разделителем, не обязательно точкой с запятой.

Об этом подробно описано [здесь](./csv.md).

### Xml

[XML](https://ru.wikipedia.org/wiki/XML) - `eXtensible Markup Language`, расширяемый язык разметки.

Данный формат крайне популярен, особенно в крупных банках и старых проектах. Большое количество конфигурационных файлов также хранится в этом формате, например, конфиги `Spring` для определения контекста.

Об этом подробно описано [здесь](./xml.md).

### Json

[JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON) - `JavaScript Object Notation`,  текстовый формат обмена данными, основанный на JavaScript.

В данный момент это один из самых популярных форматов.
Если нужно с сервера взять объект с данными и передать его клиенту, то в качестве промежуточного формата – для передачи по сети, почти всегда используют именно его.

Об этом подробно описано [здесь](./json.md).