# Максимальная вместимость контейнера с водой

## Условие

В некоторой емкости, в ряд стоят несколько стенок разной высоты, ближайшие стенки находятся на одинаковом расстоянии друг от друга.
После чего в емкость начинают наливать воду.

Надо найти такие две стенки, площадь между которыми будет наибольшей.

Дан массив целых чисел. Каждое число - это высота стенки, позиция в массиве - это расстояние от начала координат.

Надо найти такие две стенки, площадь, занимаемой водой, между которыми будет наибольшей.

Например, массив [1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7] можно представить как:

```text
8   |         |  
7   |         |   |
6   | |       |   |
5   | |   |   |   |
4   | |   | | |   |
3   | |   | | | | |
2   | | | | | | | |
1 | | | | | | | | |
  1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

Это будут 2-я и 9-я стенки, площадь между которыми 49 - это максимальное значение.

### Примеры

```java
[1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7]

Ответ: 49
```

```java
[1, 1]

Ответ: 1
```

## Решение

Решение задачи похоже на решение [Поиск двух чисел из отсортированного массива, в сумме дающих заданное число](two_sum.md) способом `Решение через два указателя`.

Точно аткже заводятся два указателя: на начало и конец, дополнительно объявим функцию, которая будет считать площадь между стенками `calculateArea`.

Функция `calculateArea` будет принимать координаты каждой стенки в виде x и y.
Далее разница между x координатами по модулю даст нам ширину между стенками, а минимальная высота из y даст возможную высоту нашего контейнера.

После этого возьмем две крайние стенки и посчитаем площадь между ними. Запомним ее и проверим какая из стенок выше: после чего сдвинем указатель со стороны более маленькой стенки. Таким образом, уменьшая ширину, но занимаясь поиском более высокой стенки, пройдемся в цикле, пока наши указатели не столкнутся. В итоге `result` будет хранить наибольшую площадь.

```java
int maxArea(int[] height) {
        int result = 0;
        int left = 0;
        int right = height.length - 1;

        while (left < right) {
            result = Math.max(
                    result,
                    calculateArea(left, height[left], right, height[right])
            );

            if (height[left] > height[right]) {
                right--;
            } else {
                left++;
            }
        }

        return result;
    }


int calculateArea(int x1, int y1, int x2, int y2) {
        return Math.abs(x1 - x2) * Math.min(y1, y2);
    }
```
