### ToString
#### Использование по умолчанию
При использовании аннотации `@ToString`:
```java
@ToString
public class Item {
    private Long id;
    private String name;
    private List<String> providers;
}
```

По умолчанию сгенерит `toString()`, который выведет:
```java
Item(id=null, name=null, providers=null)
```

Но что если необходимо включить в `toString()` не все поля класса, а только некоторые?

#### Использование не всех полей в выводе
В таком случае можно перечислить поля, которые мы хотим использовать:
```java
@ToString(of = {"id", "name"})
public class Item {
    private Long id;
    private String name;
    private List<String> providers;
}
```

Вывод:
```java
Item(id=null, name=null)
```

Что если необходимо вывести все поля, но кроме одного? Разумеется, можно воспользоваться
подходом выше, перечислив все, что необходимо, однако, проще исключить нежелательное поле:
```java
@ToString(exclude = {"id"})
public class Item {
    private Long id;
    private String name;
    private List<String> providers;
}
```

Вывод:
```java
Item(name=null, providers=null)
```

Как и в случае с `of` в `exclude` можно записать несколько полей.

### Q&A
##### Использование одновременно of и exclude
Если указаны и `of` и `exclude`, то в таком случае `exclude` параметры будут игнорироваться.

##### Как работает с Array?
Если одно из полей является массивом, то будет использовано: `Arrays.deepToString`.

Поэтому массивы, содержащие ссылку на себя при работе приведут к `StackOverflowError`.
##### Использование одновременно аннотации и метода
Что если указана аннотация `@ToString` и метод `toString()` переопредлен одновременно?

Будет использоваться переопределенный метод `toString()`.

#### Внимание!
Создатели `lombok` **не гарантируют**, что вывод не будет изменен,
поэтому **не нужно** проектировать свои классы с помощью `lombok`,
если вы собираетесь как-то парсить и разбиратьвывод `toString()`- в случае
необходимости такой необходимости следует переопределить метод.
