## Введение
Часто сталкиваюсь с работами, где люди пришедшие на `Java` с других языков, тянут свои привычки.
Но надо понимать, что и в `Java` есть свои правила, которым надо следовать.

Уже много раз говорилось  - большую часть времени мы читаем код, а не пишем, поэтому следование некоторым простым правилам - обязательно.
Зачастую, даже если у вас есть выбор написать *чуть* более производительный код или более читаемый - выбор надо делать в сторону более читаемого.
Прежде всего - вы упрощаете поддержку такого кода в будушем, при этом помните - преждевременные оптимизации крайне неоднозначный аргумент.

Попробую собрать все советы по написанию кода здесь.
Прежде всего - начнем с наименования.

#### Наименование переменных.
Переменные могут быть локальными, принадлежать объекту класса или быть статическими.
Так вот. Если переменная - это переменная класса или вообще статическая переменная, то **обязательно**, чтобы переменная имела название такое, которое отображает то, зачем она нужна.

Никаких
```java
private int a = 1;
```
быть не должно!

Но, если мы с данной переменной или ссылкой работаем в пределах метода или цикла, то есть смысл называть укорочено.
Нет никакого смысла писать что-то типа:
```java
for(int indexOfElementInArray = 0; indexOfElementInArray < array.len; indexOfElementInArray++)
//some logic
```

Наоборот - это вносит путаницу и хаос. Гораздо лучше написать что-то типа
```java
for(int index = 0; index < array.len; index++)
//some logic
```

или вообще заменить `index` на `i`.

**Задумывайтесь о названии переменных!** - это если не половина, но треть обеспечения будущей поддержки кода.

Также в `Java` **не** пишут переменные с большой буквы, с большой буквы вы называете только классы.

Локальные переменные желательно объявлять ближе к месту их использования.
Т.е не надо объявлять переменную в начале метода, а где-то в конце только с ней начинать работать - можно объявить ее прямо там, где вы начинаете с ней работать.
Согласитесь, что если мы в начале метода объявим весь список переменных с которыми нам придется столкнуться - это только запутает нас, особенно, если метод большой.

Локальные переменные в методах вообще часто имеет смысл объявлять как `final`.

При наименовании переменных в `Java` используется `camel case style`, что значит от вас ждут что-то типа:
```java
private int maxSize = 10;
private Object objectClassInPackage;
```

Если используем константы, то записываем их в верхнем регистре.
Если в названии переменной присутствует несколько слов - каждое слово разделяется символом `_`.
```java
public static final int MAX_VALUE = 64; // Хорошо!
private static final String name = "NAME_1"; // Плохо!
```
Это общее правило.

#### Наименование методов.
Методы в `Java` также используют `camelCase`, при этом имя метода должно отображать то, что он делает и возвращает.
Недопустимо использование чего-то вроде:
```java
//подчеркивание лишнее - плохо
public void send_request() {}
//начинается с большой буквы - плохо
public void SendRequest() {}
//название метода не отображает его суть - плохо
public void methodOne() {}
```
В последнем варианте название крайне неудачное - имя совершенно бесполезно и не несет никакой информации о том, что это за метод, что он делает и т.д.
В дальнейшем обязательно возникнут трудности с поддержкой такого кода.

Хорошим вариантом будет, например:
```java
public boolean sendRequest() {}
public void sendRequest() {}
```
В зависимости от того, как и что делает метод.

#### Boolean переменные.
При наименовании переменных, имеющих только два состояния - `true` или `false`, имеет смысл использовать префиксы `is`, `has`:
```java
private boolean isInitialized;
private boolean hasNext;
```

Это улучшает читабельность вашего кода, при этом, если вы встречаете переменную с таким именем - в 99% случаев это будет именно `boolean` переменная.
