### Когда стоит использовать `static`?
В Java мы оперируем такими понятиями, как Класс и Объект Класса.
Так вот Класс - это описание методов и свойств Объекта, а Объект - это уже инстанс класса, сущность.

Если совсем просто, то можно сказать, что класс - это как чертеж некоторой детали, т.е то как она должна быть: материал, форма, из чего состоять должны и т.л.
А объект - это уже сама деталь.

Ну и понятно, что поля и методы объекта существуют тогда, когда создан объект. Что довольно логично.

Но что если мы хотим, чтобы некоторое поле или метод принадлежали именно классу, а не объекту?
Для этого и предназначен -  `static`.

А раз поле или метод принадлежит классу, то и обращаться к нему надо через имя класса!
```java
class Example {
public static int field = 14;
}

//some code
Example.field;
```

Да, мы можем обратиться и через экземпляр класса к этому полю - но это плохой подход, да и jvm сам подставит там класс, а не экземпляр.

При этом будет все нормально даже в такой конструкции(потому что field - это поле класса!):
```java
class Example {
public static int field = 14;
}

//some code
Example ex = null.
ex.field;
```

Мы не получим NPE. Но еще раз - к *статике обращаемся через имя класса*!
Понятно, что это статическое поле класса будет общим для всех объектов класса, будет как бы 'расшаренным' на всех.
Т.е статическое поле или метод - это то, что принадлежит Классу.

Опять же **НЕ** переопределяйте статические методы и т.д!
Это **ОЧЕНЬ** плохо!

В основном static используется для констант и методов-утилит, например, `Math.pow`.
