### Charsets
Работаю со строками может понадобиться получить их байтовое представление.
Делается это с помощью метода `getBytes()`:
```java
byte[] bytes = someString.getBytes();
```

Все бы ничего, но тут есть подводный камень: если явно не указать кодировку -
будет взята кодировка по умолчанию, а на разных системах это может быть разная кодировка.

В `Java` гарантируется поддержка 6 кодировок на любой `Java Platform`:
1. UTF-8
2. UTF-16BE
3. UTF-16LE
4. UTF-16
5. SO-8859-1
6. US-ASCII

Поддержка остальных зависит от конкретных `JVM`.

В таком случае можно явно указать:
```java
try {
      bytes = "foobarbaz".getBytes("UTF-8");
} catch (UnsupportedEncodingException e) {
      // сюда не зайдет никогда
    }
```

Данное исключение возникнет в том случае, если указанная кодировка не поддерживается.
Но `UTF-8` обязана поддерживаться любой `JVM`, а это значит, что исклюение никогда не будет брошено.

В таком случае мы постоянно будем тащить этот блок кода и обработку исключения, которое никогда не возникнет.

Разумеется, это не очень оптимистичный вывод.

Выхода из ситуации в данный момент два:
* Использование `StandardCharsets` - с версии `1.7` и старше, это наиболее предпочтительный выбор.
* Использование `Guava Charsets`

#### Используем Guava Charsets
С импользованием `Guava Charsets`:
```java
byte[] bytes = someString.getBytes(Charsets.UTF_8);
```

#### Используем StandardCharsets
С импользованием `StandardCharsets`:
```java
byte[] bytes = "asg".getBytes(StandardCharsets.UTF_8);
```
И все! Просто и лаконично, без обрабокти исключений, которые не выкинутся.


#### Заключение
Если вы используете java старше **7-й** версии - использовать следует `StandardCharsets`, иначе - `Guava Charsets`.
